خلقت افلاک را هستی دلیل می‌وزد عطر خدا با نام تو بر لب گل‌ها شکوفا نام تو
آمده از آسمان آمده از آسمان ماه بنیمانیت بر لب چشمه‌ها سوری مهربانیت با نام تو بر لب گل‌ها شکوفا نام تو
رحمتاً للعالمینی قبله‌ی نور چشم اولیایی شمع جمع مرسلین
حینگین خاتم پیغمبری ای محمد ای رسول ای رسوله
آمده از آسمان آمده از آسمان ماه به چشمه‌ها سوره‌ی مهربانیت
آمده از آسمان آمده از آسمان ماه به مهمانیت
بر لبه چشمه‌ها سوره‌ی مهربانیت
رحمتاً للعالمینی قبلهٔ اهل یقینی، نورشمهٔ اولیائی، شمعهٔ جمعهٔ مرسلی، حینهٔ خاتم پیغمبری...
اللهم صلح علی محمد و آل محمد و جلو فرج هم خود و قوت می‌گویم به همکاری خوبم در ویژه برنامهٔ زندهٔ خورشید حجاز امیدوارم که لحظه‌هایی پر از معنوییت برای شمادیدان را تنیسته باشند فراهم بکنند انشاالا این ویژه برنامه تا پایان ماه ربیع هم ادامه خواهد داشت.
اما برنامه‌های این نوبت رادیو معارف را در نیمروز دوشنبه نهم شهریورماه هزار و چهارصد و پنج شمسی هجدنهم ربیع‌الاول هزار و چهارصد و چهل و هشت نهجه قمری با حکایت آزادگی ادامه می‌دهیم به مدت بیست و یک دقیقه این برنامه را خواهید چنید که امروز هم اختصاص دارد به بخش دیگری از تعداد آزادگان صرفرازی که برای ما خاطرات خودشان را تعریف کردند.
امام برنامه‌های از نوبت رادیو معارف را در نیمروز دوشنبه نهم شهریورماه هزار و چهارصد و پنج شمسی هجرانه را تعریف کردند.
خیلی غصم شد نه از شهادت. شهادت واقعیت برای خودم امام‌اللوزه افتخار بود. اصلاً از شهادت باکی نداشتیم. از مظلومیت بچهان.
حکایت آزادگی
عاقبت عمر ظلمت سرآمد یوسف از غر زندان برآمد یوسف از غر زندان برآمد
روز دیدار یعقوب جان شد یوسف از جمله آزادگان شد یوسف از جمله آزادگان شد
بسم‌الله الرحمن الرحیم سلام به شما شنوندگان عزیز رادیو معارف همراهان برنامه‌ی حکایت آزادگی همراهان روایت‌هایی که از دل روزهای سخت امید و سربلندی را به تصویر می‌کشند.
در این برنامه قرار شنونده‌ی صدایی باشیم که خاطرات سال‌های عصارت را بر آمون روایت می‌کند.
در این قسمت پای سخنان آزادگی عزیز آقای کاظم زرندی می‌شینیم تا از این حکایت ماندگار بشنویم.
دعوت می‌کنم تا پایان این روایت پر فراز و نشیب کنار ما باشید.
بسم‌الله الرحمن الرحیم بنده‌ی هدایی کاظم زرندی هستم اهل قوم.
به مدت هشت سال و یک ماه در اصارت دشمنان بحثی بودم، از اینکه من جبهه می‌خواستم بروم، کلاس دهم دبیرستان بودم که به پدرم گفتم که، اون موقع هنوز جبهه، جنگ شروع نشده بود. به پدرم گفتم می‌خواهم بروم لبنان، فلسطین و لبنان ایران.
گفتم او دیپلمت را بگیر تا اون موقع انشاالله.
تا اینکه سال شصت بود دیگه، اواخر سال شصت، جبهه واقعاً به نیرون نیاز داشتند و امام فراخوان دادند که مردم هر که می‌تواند به جبهه‌ها کمک کنند، آزین جبهه بشود.
من سال آخر درسم بود، به پدرم گفتم، پدرم جبهه می‌خواهم بروم، جبهه.
وا دیپلمت بگیر گفتم نه، امام فرامویده نیرون نیاز داشت، پدرم جبهه می‌خواهم بروم.
می‌شود اول موافقت نکرد آین‌ها. من را تا ثبت نام کردم، همه کارم می‌کردم و او را بودی بادم خانه‌ام به مادرم گفتم، آدتان، من می‌خواهم بروم جبهه.
مادرم گفت نه با اینا، خود مادر راضی کردیم. پدرم پاید پدر رفتم و اینا گفتم، پدرتان، من همه کارم می‌کردم، مادرم راضیه، گفتم مادر راضیه، گفتم بره.
که من که مخالفات می‌آید به خاطر مادر بخالفت می‌کردم، من خود بروی برو. ما همانی بار برای عملیات رحم‌ی‌زان برفتی آموزش و عملیات فتول مبین دور آموزشی ما بود، به عملیات فتول مبین که اول سال شصتی بود نرسیم.
و از از آن عملیات، عملیات فتول مقدس شروع شد که ما را به عملیات شرکت داشتیم و آن‌ها، ما را به آن‌هایی که هرکل آن درش بوده‌اند، ما را به آن‌ها را یک امدادگر بخشون بردند خط مقدم آن‌ها.
و در عملیات‌ها بودیم تا خوارمچه که آزاد شد که کس داخر و خوارمچه نمی‌گذاشتم برود.
مثلماچه ما آمبولانس بودیم، امدادگر بودیم با آمبولانس آتیم راهت رفتیم داخل و قدم به قدم جنازه‌ی اراحی افتاده بوده‌اندان، رو آب، چپ خیابان هم می‌توپدند.
و عملیات با پیروزی به پایان رسید و با یک مرخصی جنازه آمدیم قم دوره. دوره گفتند که عملیات از سویان‌باره، عملیات رمضان می‌خواهد شروع شود. ما اعزام شدیم دوره عملیات رمضان سال 1661 بود.
موسیقی قرآمدیم
عزیزان، قدم گذاشتن در مسیرهای مهم گاهی از یک تصمیم ساده شروع می‌شود. از لحظه‌ای که آدم دلش را به راهی می‌سپرد که شاید سختی‌های بسیاری در انتظارش باشد اما بهش اطمینان دارد.
سال‌های دفاع مقدس پر بود از جوان‌هایی که با وجود مشغله‌های مختلف، با وجود درس و مدرسه و دلتنگی برای خانواده راهی جبهه‌ها می‌شدند. جوان‌هایی که هر کدام قصه و حکایتی داشتند. حالا ادامه‌ی حکایت آزاده‌ی عزیز آقای زرندی را به اتفاق می‌شنویم.
مانی‌توانیم عمل یافت و می‌توانیم دیگر بیه دپمزه بچه‌ها معلوم همه با هم رفتیم بگیر.
مانی‌توانیم که بچه‌بان آقای حسین بهگی بود، آرپیزن بود، ما شنیم کمک آپیزن بنده‌خدا، گوله‌ی آرپیزی نامی‌بردیم اینا.
این بنده‌خدا که ما نفتم شهید شد و تا ممنوع ام نیشان که به عملی بطول مقدس شهید شد.
ما می‌توانیم مراحل بعد عملی بطول مقدس، دیگر ما در کنار آن‌ها بودیم اینا.
تا می‌توانیم عملی بطول را می‌زنیم، دیگر تو خط مقدس بودیم اینا.
دیگر مانده ما را بردند، جایی بود نام انرژی اتمی، واهباز بودند، انرژی اتمی موضوع مستقر بودیم.
گوییم آقای عملیات است و باید بریم این شهر بودیم، برای آماده شدن و باید از جور ما را حرکت دادند.
حرکت دادند مرا را بردند شلمسه، گفتم قمقمات پر آب کنید و نماز و حرف‌هایی که خوانده می‌شود ان‌شالالا خواهیم حرکت کنیم.
گفتیم شهر، همه آماده شدیم و قمقم‌ها را پر آب کردیم و نماز و حرف‌ها را خواندیم و گفتم یک نفر جلو می‌رود، شما پسترش برید، همین.
باید از جا رسیدن به موضوع غروبان گفتم عملیات خود شروع می‌شود، نه نقشه‌های نشانی‌های آزادنده، نه مسیر نشانی‌های آزادنده، گفتم یک نفر جلو می‌شود و پسترش برید.
وقت عملیات رم می‌زنم اولین عملیات برون‌برزی بود، ما حرکت کردیم و بند خود هم می‌رفتیم و رفتیم و رفتیم، حالا اگر ما هر چه جلوتر می‌رفتیم، عرق‌هایت کار می‌کردند، راه را باز می‌کردند و با این‌جا قسم‌ها را گیر بندیدند، طرح‌های آن‌ها و طرح‌های مثلثی، این‌طرح ما می‌رفتیم، این‌طرح می‌رویم و در اقبل ما این‌طور گیری می‌گوییم، یک مرتبه بستر همه
بر شنگ حرقه معاصره کرده بودند و مستقر بستر بودند و سوچی مستقر گیر کرده بودند، همه اینجا بودند، تا ما هزار نفره بودند، نزدیکی نصتصد، نصتصد پنجاه‌تا از دست شده زخمی بودند، همه زخمی شده بودند الان ما اینقدر رفتیم جلوی که، ما خودم توی میدون‌می‌بودند، نمی‌دانیم که می‌دانیم می‌نصیب هستند، نمی‌شویم که در شیدایی بار سرم بستند، را کم پر کردم
بوشیم که اون شخص بود به نام آقای ثقایتی، بند خدا، باید شده بود، التماس می‌کرد، بلند شید، نخوابید، ولی انقدر اینا، تیران‌هایشان روی هم کهپوچه، دست برهم می‌آید می‌زدند، یا نمونه‌هایش دارا دست خودم می‌آیند، اینجا شده، یک لحظه باید بغلتم، تو قدر، دست با نمی‌زدند، یک برخوردن، یک با نمی‌زیرون، خود به این انگشته برفت
تو ای آزاد مرد رسته از بند به سختی‌ها زدی مردان لبخند
اگرچه جسم تو پژمردشان گل ولی روحت شکفت از این تحمل
اگر در محبسی تاریخ بودی ولی با کربلا نزدیک بودی
مگر همراه تو از تربت روز، که خاک مقدمت چون مشک خوش بود
که خاک مقدمت چون مشکش بود...
در سینم دوباره غمی جان گرفته است. امشب دلم به یاد شهیدان گرفته است.
تا لحظه‌ای پیش دلم سردسرد بود عینک به یون یاد شما جان گرفته است.
در آسمان سینه‌ی من ابر بغض خفت سهرای دل بهانه‌ی باران گرفته است.
از هرچه بوی عشق تهی بود خانه‌ام عینک صفای لاله و ریهان گرفته است.
از رادیو معارف با برنامه‌ی حکایت آزادگی مهمان خانه‌های با صفای شما دوستان عزیزه‌ی شنونده هستیم.
در این بخش می‌خواهیم کتابی دیگر در حوزه‌ی مردی و مردانی.
و جوانمردی در دفاع مقدس و آزادگی به شما معرفی کنیم.
پنج خطی.
این کتاب خاطراتی است که عبدالکریم مازندرانی آنها را روایت می‌کند.
عبدالکریم در پانزده سالگی برای اولین بار به جبهه رفت و در عملیات مطلع الفجر در ارتفاعات شیاکوه مجروح شد.
عملیات بیت‌المقدس، رمزان، محرم، والفجر چهار و سرانجام کربلای پنج عملیات‌هایی بودند.
فکه و مریوان هم مقصد اعزام‌های تبلیغی او بود.
عبدالکریم مازندرانی و دو بسیرجی دیگر صبح روز دوزدهم اسفنده هزار و سیصد و شصت و پنج در محاصره یک گردان تانک و نفرات پیاده قرار می‌گیرند.
عبدالکریم در حالی که دو هم‌رزمش به شهادت رسیده بودند و خودش هم به سختی مجروح شده بود به عصارت دشمن در می‌آید.
استخبارات شهر بغداد و زندان الرشید مقصد بعدی او بود.
عبدالکریم مازندرانی بقیه سال‌های عصارتش را در اردوگاه‌های مفقودین تکریت یازده و اردوگاه هجده بعقوبه سپری کرد.
فعالیت‌های عبدالکریم در عصارت به طور عمده معطوف به سخنرانی‌های دینی و اعتقادی و سیاسی بود.
تدریس عربی، آموزش قرآن و انتشار نشریه در خفقان شدید اردوگاه بخشی از فعالیت‌های اردوگاهی او بود.
در ماه آخر عصارت، مسئولیت فرهنگی اردوگاه بعقوبه نیز از موارد مهم کارنامه‌ی تبلیغی اوست.
مخش‌هایی از این کتاب را با همدیگر می‌خوانیم.
ناسلامتی بیستمین سال تولدم بود.
چی فکر می‌کردم چی شد.
هم اوکی که نبودم ولی به ذهنم هم نمی‌رسید تولدم را با آتیش‌باران جنگ جشن بگیرم.
درست ساعت ده شب دوزده اسفنده هزار و سیصد و شصت و شصت و پنج دستور شروع عملیات ابلاغ شد.
واحد مکانیزه وظیفه‌ی حمل مهمات را به عهده داشت.
با بار مهمات و بسیجی‌هایی که داخل دو نفر بر بودند زیر آتیش شدید دشمن جلو می‌رفتیم.
اول انفجار و بعد توقف.
تا با خودم بیام حس کردم جایی را نمی‌بینم.
تمام سر و صورتم پر شده بود از ترکش.
وقتی از نفر برخارج شدم دقیقا وسط میدون مین بودیم.
پیشنهاد می‌کنم این کتاب ارزشمند را حتماً مطالعه کنید و بعد از مطالعه به دیگران هم پیشنهاد بدهید.
شب‌های عملیات شب‌هایی بود که سکوت شب با زمزمه‌ی دعاها و صدای قدم‌های آهنگیزه.
و آروم رزمنده‌ها روی خاک شکسته می‌شد.
حالا ما هم چشم‌هایمان را می‌بندیم و خودمان را توی همون شب‌ها تصور می‌کنیم.
کنار رزمنده‌هایی که قدم به قدم به خط مقدم نزدیک می‌شوند و دلشان را به خدا می‌سپرند.
اینجا است که باید ما را شناخت و رمز پیروزی ما را دریافت.
وقتی زخم‌تر کشور تن او نشست گفت یا مهدی یا مهدی.
و بعد چیزی نگذشت که بر درد غلبه کرد.
با کمال آرامش به دوربین نگاه کرد و خندی.
خنده‌ای که بیش از هر چیز پشت دشمن راه می‌شد.
در دل هر جنگی لحظه‌های دشواری است که آدم‌های استوار می‌توانند آنها را پشت سر بگذارند.
لحظه‌هایی که ترس جای خودش را به ایمان می‌دهد و دلتنگی جای خودش را بستوری.
روایت آزادگان.
فقط روایت روزهای سخت نیست روایت ایستادگی آدم‌هایی که در دل آن روزها ارزش‌ها و باورهایشان را حفظ کردند.
در ادامه‌ی حکایت آزادگی امروز باز هم همراه می‌شویم با بخش دیگری از خاطرات آزادگی عزیز جنب آقای زرندی.
صبح شد و خورده‌ام تو آتش بود تا اینکه عمرو تو آنجا مانیم.
آن روز آنجا ماندیم و شب شد و به هم‌طور ماسره بود و آتش بود تا اگر فردایش دیگر ببینم بیایم کالاً بیدم بینم کمر آن‌ها همه تیر خورده و پاهم تیر خورده و هیچ‌گی جون نداشتند دیگر.
بایدم چند نفر دارم بیوم جلو لباس نظامی داشتم و فکر می‌کردم که این‌ها عراق ایرانی هستند. بایدم جلو با. یک روزی با من همه را گشت و یک چیپی داشتم.
عکس امام آقای خامنیه‌ای و آقای فکوری و شهید فکوری و فلاحی و همه‌تان عکس کوسی‌بودی تو این بود.
این سرباز عکس، مورد بیرون، کیپ‌های عکس امام را می‌کنند، مورد نشیمان، نشیمان داد و آتو گرفتند، مکه نمی‌فرد می‌گوید چه می‌گوید؟ من گرفتم عکس‌ها را ماز کردم، دور عکس امام را ماز کردم.
آره نمی‌توانید که این عرقی هستند. دور کیپ‌ها را از من گرفت و می‌گویی نفردم به خارج چه کیپ‌ها را؟ می‌گویی خودم پول‌هایم توش بود، کیپ‌ها هم را از من گرفت و انگشتر دستم بود، ساعت دستم بود به این‌ها کار نداشتند، کار بیرون داشتند، و آنها هم کیپ‌ها را برداشتند، دیگری توی سیمان نگذاشتند.
به دو تا شاه‌ها اخیر، یک بلند گفت بلند شد، من باید نگاه می‌گویم، یک کش گفت بلند شد، گفتم نمی‌توانی بلند شد بگویی؟ یافته آمدن جلو بود و تکون در نمانه بی‌تکون بخوری وصل. بیا برون کارد و باید گفت باید برون کارد و چاپ می‌گویم پنج‌ها به آن بار بردن عقب بیم سنگرها خودشانه، به منطقه‌ی آن‌ها منطقه‌ی پرورش ماهی و دریاچی بیم همه‌ها را
وقت آن‌جا اینقدر، توفان شن بود موسان، دهن‌ها پر توفان شن شده بود. من خودم یک لحظه بودم آب قمقم اینقدر جوشی جوش بروی خورده و تمام شده بود. من بغلصم قمع‌هایش بردارم، یک لحظه بودم به چرخم دستم را زد، یک لحظه، تو یک لحظه زد
و همه‌حافته آب خرده‌مان دادم. تا شب آنجا بودیم. تا شب آنجا بودیم و تا اینکه خلاصه شب یک ماشین توپه صد و شش اومد و ما را سواری توپه صد و شش کردم. دو سربازی بود، دو سبازی بود که شب ماشین جیب خوابنده بودند و ما را تو شهر بسته بردم تو بسته، می‌چرخ بودم تو بسته. او اسیر ایرانی، اسیر ایرانی، هدر هر پادگان در هم دستند، اسیر ایرانی، اسیر ایرانی.
دور ما را سوار کردند، هم کتاب بودیم، دور ما را برگردند، همان‌طور که سوارمان کرده بودند، همان‌طور که خط با هم بود.
قصهٔ امروز ما به پایان رسید، اما حکایت آزادگی همچنان در خاطرات آزادگانی ادامه دارد که روزهای سخت را با ایمان و صبوری پشت سر گذاشتند.
امیدواریم آزادگان عزیز و خانواده‌های بزرگبارشان همیشه در سلامتی و آرامش باشند.
از شما هم ممنونیم که تا این لحظه کنارمان بودید. در برنامه‌ی بعد با ادامهٔ این خاطرات باز هم همراه شما خواهیم بود. تا آن زمان شما را به خداوند عزیز و مهربان می‌سپاریم. التماس دعا خدا نگهدارتان.
ای نهمهٔ آزادگی آواز را تکرار کن در سینه‌ام چرخی بزن.
امیدواریم آزادگان عزیز و خانواده‌های بزنند. تا آن زمان شما را به خداوند عزیز بزنند.
دیروز شب بود و طبی از شعله‌ها سرشارتر امروز ما گیم و دلی از آسمان بیدارتر شور مسلمانی است دیگر با شود روس سنگین تبر زخم شکفتن می‌شود تکلیف خون شافه‌ها
حکایت آزادگی تقدیم حضور شما شنوندگان عزیز و ارجمند شد.
عزیزان دوستی می‌گفت که ما که توی هر وضعیتی جان‌فدای ایران عزیز اسلامی و آرمان‌ها و میراث نیاکان‌مان در سیانت از ارزش‌ها بودیم و هستیم توی این وضعیت توجه به مصرف درست انرژی و امکانات و منابع برای پیشرفت کشورمان که دیگر کار است.
مختی نیست.
می‌گفت تا یادمون هست پدر و مادر درست مصرف کردن را به‌مان یادآوری می‌کردند اینکه شیر آب را باز نذاریم.
لامپی را که به روشنایی نیاز نیست خاموش کنیم جلو تلویزیون روشن خوابمون نبرد و نذاریم با چکه‌چک کردن شیر آب این نعمت الهی هدر برود.
امروز هم وظیفه‌ی ماست که به بچه‌هایمان یاد بدهیم می‌شود مراقب روشنایی و وضعیت شیرآلات و لوله‌ها توی خانه و محل کار باشیم تا انرژی بی‌جهت هدر نرود.
می‌شود توی گرما اینقدر دمای خانه را خنک نکنیم که احساس سرما کنیم یا توی سرما محیط خانه را مثل تابستان گرم نکنیم.
بله می‌شود یک کم بیشتر مراقب باشیم تا هممان در مدیریت مصرف سه می‌داشته باشیم.
رمز پیروزی، مدیریت مصرف.
بعضی روش‌های صرفه‌جویی در مصرف آب به سادگی آب خوردن است. شستشوی صحیح میوه و سبزیجات می‌تواند از انتقال خیلی از بیمایی جلوگیری کند.
توصیه می‌شود هنگام شستن میوه و سبزیجات افتاده آنها را در یک صرف مناسب خیس کنید.
و سپس آنها را آب‌کشی کنید تا آب کمتری مصرف بشود.
آب باقی‌مانده از شستن میوه و سبزیجات را هم می‌توانید برای آبیاری گیاهان استفاده کنید.
با این روش در هر بار شستشو بین سی تا پنجاه لیتر آب با ارزش را برای خودتان و آیندگان حفظ کردید.
صدای واقعیات.
پژواک حقیقت.
قانون اختطاقیه‌ی پنجمانی جشنباری ملی برنامه‌های رادیویی.
پژواک.
حماسه‌ی ایستادگی.
نهم شهریورمان هزار و چهارصد و پنج.
مرکز همایش‌های بین‌المللی صدا و سیما.
جمهوری جمهوری اسلامی ایران.
محمد آب کمالی.
جهان و هرچه در او هست.
نورت اند تو جای.
چه بنانم.
چه هرچه گویم و خوانم.
چا به ان گرم به هزار.
چا به هرچه گویم و خوانم.
بینشستند فقیران به مهربانی و نرمی.
چکو بر سر رانه ستمگران جهانی.
چویی که مهرم را.
خوشا شب تو که هر شب حماز عشق می‌خوانی.
محمداتو کریمی.
محمداتو رحیمی.
محمداتو امیری.
محمداتو اماری.
ستود آمانی.
شنوده بلند باد مقامت.
به سرم باغ جهانی.
یا ایمام الروح.
الله،الله.
یا سنده‌ای.
انتقاد الواقع.
خلقت آغاز شد از روز ازل با سلوات.
شد منظم قمر و شمس و زحل با سلوات.
میشه.